여행 경비 벌려면 돈 좀 알바해서
번 다음에 놀러 다니세요.
많이 넣으세요.
갑자기는 나라를 좀 지켜주시고요.
고맙습니다.
자, 백십팔 페이지 가겠습니다.
에너지 효율과 신재생 에너지 마지막 파트가 되겠습니다.
에너지에 대한 이야기가 나옵니다.
에너지 가장 중요한 얘기죠.
에너지, 에너지, 에너지,
에너지는 뭐냐?
절대로 전환,
절대로 생성 되지 않고요,
소멸 되지도 않아요.
오로지 뭐만 된다,
전환만 되는 그러한 절대적인 물리량을 우리가 에너지라고
부릅니다.
한글로 번역하면 일을 할 수 있는 능력 이렇게도 부릅니다.
일을 할 수 있는.
제가 일을 할 수 있죠.
저는 에너지를 가지고 있습니다.
여러분들도 일을 할 수 있죠.
에너지를 가지고 있습니다.
그런데 과학에서 말하는 또 일의 정의는 뭐죠?
과학에서 말하는 일의 정의는 뭐죠?
일을 할 수 있다고 근데 일이 뭔데?
F S야.
Work.
W는 F S.
F가 힘이고 S가 이동거리입니다.
힘을 가해서 뭔가를 이동시킬 수 있다.
그러면은 우리가 일을 한다라고 얘기합니다.
이로 인해 파생된 에너지가 이제 되게 많나요?
아까 잠깐 얘기했던 첫 번째 위치 에너지가 있습니다.
9.8 mH라 불리는 거.
여기서 근데 뭐 계산은 안 나오니까
그냥 참고로 알아두시고요.
두 번째 무슨 에너지가 있다?
운동 에너지가 있어요.
뭐라고?
½ mv 작업.
그리고 얘네들을 합쳐가지고 또 뭐라고 부른다?
우리가 역학적 에너지다라고
부릅니다.
역학적 에너지다라고
불러요.
잘 챙겨 주시기 바랍니다.
그다음에 이제 그 밖에 열 에너지 있습니다.
열 에너지, 열 에너지 뭐야?
Q는 cm Δt.
기억나요?
이거 비열이잖아.
비열.
비열은 어떤 질량 1 kg을 1 ℃씩 높이는데
필요한 열량.
열량 공식입니다.
CNT가.
저거만 나요.
이거 안 해도 돼요.
그다음에 화학 에너지라고 있습니다.
이게 좀 관건인데
한 가지.
아까 언급을 좀 드렸지만
생명체에 있는 거 싹 다 화학 에너지고요.
음식에 있는 거 그리고 화석 연료 그리고 한 가지
더 What better way out out?
배터리에 들어있는 에너지도 화학 에너지라고 부릅니다.
여러분 핸드폰 배터리 얘기하는 거야.
거기에 전기를 충전하자는 것이 충전되어 있을 그 상태.
그때는 우리가 화학 에너지가 들어있다라고
얘기합니다.
아 그 다음엔 전기 에너지.
아 전기 에너지 기억나나?
전기 에너지는 V I T.
전압 곱하기 전류 곱하기 시간이야.
그 다음에 비에너지도 있고요.
이는 Hf.
그 다음에 소리에너지, 음파죠,
음파 소리에너지라는 것도 있습니다.
더 있죠?
어쨌든 굉장히 다양한 에너지들이 존재를 하고요.
이 에너지들이 서로 어떻게 된다?
Change, change, change, change,
전환된다라는 거죠.
한 형태에서 다른 형태로.
그 총량은 일정한 상태로.
언제부터 Big Bang,
Big Bang부터 지금까지 그 총량은 일정하고 형태만 바뀌면서
이 세상을 움직이고 있습니다.
책에 보면은 여러 가지 전환이 있어요.
간단하게 볼게요.
가운데 보시면은
뭐 열 에너지가 아 뭐 역학적 에너지가 마찰에 의해서
열 에너지로 또 화학 에너지로 전기에너지로 비대에너지로 등등 변합니다.
다양한 걸 변한다 한번 보시고요.
핸드폰으로 예시 하나만 하겠습니다.
핸드폰이 이렇게 있잖아
핸드폰으로 우리가 뭐 해요 보죠
본다라는 건 뭐야 비대에너지가 여기서 나온다라는 거고요
듣죠 소리가 나온다라는 거야
어 그다음에 이제 움직이죠
움직인다고요
진동 뜨 뜨 모터 있어 다 움직여요 진동합니다
그다음에 또 뭐도 있어요
뜨 뜨 다잖아 열 에너지.
이런 식으로 이제 에너지를 전환해 주는 최첨단 아이템이 바로 핸드폰입니다.
그래서 이걸로 우리가 보고 듣고 맛보고 아직까지 맛은 못 보네.
맛은 못 보고 보고 듣는데 아주 차족화 되어 있죠.
감각도 느끼고요.
무슨 에너지로 이걸 전환시킨다?
전기 에너지로 이런 것들을 전환시켜서 우리가 즐깁니다.
핸드폰의 전기 에너지는 무엇으로부터 발생되는가?
배터리.
에 저장되어 있는 화학 에너지가 전기 에너지로 전환이 되고
전기 에너지가 다시 이런 다양한 형태로 전환되는 겁니다.
그럼 배터리에 있는 화학 에너지는 또 무슨 것으로 충당하는가?
외부에서 또 충전을 해줘야 되겠죠?
자 이렇게 하나 그려두세요.
전기 에너지를 배터리에 저장합니다.
그리고 화학 에너지가 좀 포인트야.
그리고 이 과정을 우리가 충전한다라고
얘기하죠.
그리고 배터리에 저장돼 있는 화학 에너지를 전기 에너지로 바꾸고 또 다른 형태로 바꿉니다.
이런 걸 우리가 배터리를 사용한다라고 하는데,
배터리를 기준으로 아래 위 좀 챙겨 주시기 바래요.
자 이런 내용이고요.
그다음에 열효율 좀 갈게요.
제목을 좀 다시 달겠습니다.
우리가 이제 효율이라는 거를 얘기합니다.
어 결국 전기 에너지로 다른 에너지를 전환시켜서
여러 가지 우리가 삶의 편의를 누리고 있는데요.
효율을 따져야 돼요.
에너지는 항상 중간에 좀 빠져나가는 게 있습니다.
이렇게 사용을 하는데
내가 100% 충전하잖아.
100%가 이거 이걸로만 가는 게 아니야.
이걸로가 근데 이거는 불필요해.
뜨거워지는 거는 우리가 못 쓰는 거라고 보통 얘기합니다.
그리고 어떤 전기 제품이든 엔진이든 모든지간에 전환
과정에서 손실이 항상 발생합니다.
그래서 내가 공급한 것 대비 얼마나 효율적으로 쓰는지가 중요하죠.
그거를 이제 우리가 열 효율이라고
얘기를 하는데
이거는 열기관에서부터 출발합니다.
자, 자동차 엔진을 생각해 보겠습니다.
이렇게 생겼습니다.
뭐가 자동차 엔진인?
그리고 이거를 열기관이라고 합니다.
그리고 여기에 공급해 줍니다.
공급을 Q 원이라고 하고요.
항상 고열원에서 공급해 줍니다.
그러면 저 열원으로 어쩔 수
없이 빠져 나가는 게 존재하고요.
얘가 찍찍뽀뽀 work 일을 합니다.
자, 이 그림 중요하니까 적어두시고요.
아직도 못 적었어?
적어, 적어, 기다려줄게.
적어 일단 이거리만에 그러나.
열효율 공식 기억나요?
열효율 공식.
배운 적이 없나?
다음제 열 효율 공식이 뭐야?
몰라요?
열 효율 공식은 내가 공급한 것
대비 한 일입니다.
이는 Q 원 분의 W가 열 효율 공식입니다.
내가 만약 백 줄을 공급했어,
근데 얘가 삼십 줄의 일을 했어,
그럼 빠져나가는 건 무조건 칠십 줄이야.
에너지 보존 법칙, 에너지는 사라지지 않습니다.
단지 다른 곳으로 이동할 뿐.
그랬을 때 이제 빠져나가는 건 필요 없는 거고,
내가 원하는 건 이거야.
백 줄을 공급했는데 얼마나 일을 했냐?
그거를 이렇게 표현합니다.
잠깐 계산하시면 백 분의 삼십이라고 쓸 수가 있고요.
이것은 삼십 퍼센트가 되겠죠.
백분율 할 줄 알아요?
백분율 할 줄 알아?
백분율 퍼센트로 바꿀 수 있어 숫자를 어떻게 합니다?
테이러세요.
자 0.3에다가 100을 곱해요.
그럼 얼마죠?
30입니다.
이렇게 하는 거 아니에요.
0.3에다가 뭐를 곱해야 돼?
100%를 곱해야 30%가 돼요.
저거나 이거.
체계도 그렇구만.
다른 선생님들도 그렇구만요.
제대로 가르치지 않았어요.
백을 곱하면 삼십일 분이에요.
백 분율이라고 하는 것은 백 퍼센트를 곱하는 겁니다.
자, 명확히 해주세요.
수학적으로도 우리는 삼십을 삼십 퍼센트라고
그러지 않습니다.
영점삼을 삼십 퍼센트라고 한다.
영점삼십 퍼센트, 삼점삼이 삼십 퍼센트.
가 될라면
100을 곱하는 게 아니라 100%를 곱해야 됩니다.
%가 무슨 의미를 갖고 있죠?
1/100이라는 의미를 가지고 있습니다.
놀랍죠?
여러분들 이제 뭐 계산할 땐 하놓고 그냥 % 막 붙이지만
무차원이긴 한데 제대로 알고 있어요.
그래서 수식을 이렇게 쓰는 겁니다.
오케이 %가 뭐라고?
1/100.
그래야지 맞잖아.
참고해주시고요.
자 그다음에 요거를 살짝 변형하게 되는데
이렇게 얘기할 수 있습니다.
삼십은 삼십은 백백이 최실이다.
삼십은 백백이 최실이다라고
얘기할 수 있고 W = Q₁ − Q₂라고
얘기할 수 있습니다.
그럼 W 대신에 Q₁ − Q₂라고
쓰시면 되겠고 전개하면은
1 − Q₂/Q₁가 됩니다.
저거 두 번째 식까지 좀 알아야 돼요.
응 요거하고 요거를 잘 챙겨 두시기 바랍니다.
자 근데 이제 책에서는 이제 공식으로 좀 안 가고 한글로 좀 많이 좀 가요.
효율 공식이 뭐냐면은
내가 공급한 좀 일반화를 하자면
공급한 것 대비 유용하게
사용한 에너지를 효율로 우리가 많이 얘기합니다.
근데 이제 뭐가 유용하고 유용 안 한지 안 한냐는 좀 문제 상황에 따라 다르겠죠.
그래서 이거 정확하게 계산을 하려면은
이 그림이 나와줘야 돼.
아니면 대충 눈대중으로 해야 됩니다.
자 예시들이 좀 여러 가지가 있습니다,
여러분들 예시들이 좀 있습니다
예시 아 오른쪽 페이지 백십구 페이지로 넘어올게요 예시를 보시면은
전기 자동차도 있고요
그 다음에 내연기관 자동차도 있습니다.
그럼 그럼.
오,
좀 잘 그렸다 이거.
자, 자동차가 부릉부릉부릉 가잖아.
그렇죠?
자, 그랬을 때 내가 연료를 공급하잖아.
연료를 갖다가 백 줄을 공급한다고 해보자.
그럼 얘가 운동하잖아.
운동하는데 삼십 써요.
똑같이 내가 백 줄을 공급을 했는데
얘는 운동하는데 칠십을 써요.
누가 좋은 걸까요?
A 자동차하고 B 자동차 누가 좋은 걸까요?
얘가 내연기관 차고 얘가 전기차입니다.
누가 좋을까요?
전기차가 좋습니다.
그리고 내연기관 차는 연료를 몰러요.
석유도 씁니다.
휘발유 넣어요.
근데 전기차는 뭐에 넣어요?
전기를 넣습니다.
달라요 이게 넣는 게.
전기차는 바닥에 배터리가 깔려 있어요.
그래서 배터리를 충전하고 그 다음에 그 배터리에 저장된 전기 에너지로 모터를 돌려서 불러가는 겁니다.
근데 손실되는 거 어쩔 수 없이 빠져나가는 열 에너지가 있다
말이죠 열 에너지 얼마로 보여?
70 J 빠져나가는 거 열 에너지 얼마?
30 J 그때 이제 빠져나가는 게 내연기관 차가 더 안 좋아요
아바 알 시동 걸면은 덜덜덜덜덜덜 거리죠
브롱브롱브롱과정 그거 다 쓸데 없는 거야
그리고 다 열 에너지로 빠져나가는 겁니다
전기의 차는 어때요 조용 조용하잖아요 그렇죠
조용 조용하고 엔진 없고 덜덜덜덜 거리는 것도 없고요.
그리고 애초에 얘는 엔진이고 얘는 이제 또 모터기 때문에 그 엔진의 구조 자체도 아닙니다.
전구잖아
무슨 전구야 백열 전구잖아
얘는 뭐야 형광등이잖아.
얘는 뭐야?
LED 잖아.
이렇게 이제 기술도 발전이 됐거든요.
백열 전구, 아디슨,
아디슨 여기서 필라멘트 쫙 있어가지고 여기서 빵 엄청난 발견이죠
이것도.
근데 요즘 잘 안 써요, 그렇죠?
만져봤어요 이거 뜨겁기만 합니다.
열 에너지로 엄청 많이 빠져나가요.
전기 많이 먹고요.
또 밝지도 않아.
효율이 안 좋은 거예요.
그래서 개발된 게 형광등입니다.
근데 형광등보다 더 좋은 게 있어 LED예요.
지금 거의 다 LED입니다.
LED로 가지고 형광등도 보기가 힘들어요.
어쨌든 효율적인 측면에서 이렇게 LED 쪽이 더 쪼다라는 거 챙겨 두시면 되겠습니다.
그다음 이제 어떤 게 효율이 좋은지 잘 모르잖아요
사람들이 어떤 게 효율이 절 좋은지 모르잖아요.
그래서 이제 국가에서 스티커 붙이기 행사합니다.
냉장고 이런 거, 세탁기,
TV 있잖아 옆에 잘 보면은
스티커 붙여 있어 뭐라고
일 등급입니다.
이 등급입니다.
에너지 효율 스티커가 붙여 있습니다.
그래서 이제 일반 소비자들도 알아보기 쉽게 하는 거야.
일 등급이 좋아요, 오 등급이 좋아요.
일 등급이 좋은 거예요.
일 등급이 숫자가 작을수록 효율이 좋습니다.
여러분들 성적하고 똑같습니다.
안에 깔리겠죠?
이거는 가끔 틀리는 애가 있어.
어 레벨 레벨 일,
레벨 일보다 레벨 파이브가 좋은 거 아니에요?
오가 좋은 거 아니에요?
그럴 수 있잖아요.
안 그러나?
이런 스티커 실수하지 마시고.
백십구 페이지 개념 쏙쏙 일리 3번 빠르게 풉니다
시작.
집에 형광 그 백열 전구 쓰는 사람이 있어요.
그런 걸로 있잖아요.
근데 그 장식용 약간 좀 무드등.
그래도 백열 정도 안 쓸 걸 요즘 다 LED로 쓸 걸 그런 것도 LED가 조절하기도 쉬워가지고.
이 전에는 촛불, 촛불,
촛불, 촛불.
촛불 켜고 공부해봤어?
안 해봤어?
난 해봤는데.
예, 왜 촛불 켜고 했냐고요?
정전나서요.
사실 공부 안 했던 것 같긴 한데
촛불 켜고 막 있었어요.
무서워서 발발 떨렸어.
들려들려들려들려 귀신 나올까 봐 무서워가지고.
여보는 촛불 안 켜봤어?
켜보는 켜보는 봤죠.
근데 이제 진짜로 이제 무서워서 불이 이제 안 들어와서 촛불을 켜봤냐고요.
아, 그림 다 잘 그리지, 보조기 완벽한데 뭐 촛불,
백열 전구, 전광등,
LED 자동차는 근데 솔직히 좀 이건 잘 그렸는데
이건 좀 못 그렸다.
자 다 있죠.
자 윤기옥 1번에 1번에 1번 전기 이 번은 화학
3번은 빛 효민이 이 번
이십오 퍼센트 아은이 3번.
에너지의 총량은 보존되지만
전환되는 과정에서 다시 사용하기 어려운 무슨 에너지형으로 전환돼요?
우리가 사용할 수 있는 유용한 에너지 양이 줄어들기 때문에 에너지를 효율적으로 사용해야 된다.
어쩔 수 없이 빠져나가는 게 있어.
저열원으로 빠져나가는 게 있어.
항상 빠져나가는 게 있어.
이것도 나머지 70 J 주변의 마찰 공기로 빠져나가 열 에너지라고
부르는 겁니다.
그렇게 빠져나가는 거예요.
그리고 그걸 우리가 회수하기 힘듭니다.
그래서 전기를 아껴 써야 됩니다.
그리고 하나 더 알아둬.
열효율이 1이 될 수 없다.
무조건 1보다 작습니다.
열효율은 무조건 1보다 작습니다.
즉 100% 효율을 가진 열기관 또는 뭐
그 어떤 장치 그런 건 존재하지 않아요.
그거 만들면 사기꾼 소리 들어요.
유튜브에 나오잖아요.
어제도 또 또 쇼츠에 떴어.
어른들 따이 따이 따이 구슬 이렇게 달아놓고,
구슬 달아놓고,
구슬 달아놓고 이게 싹 돌리면은
이제 또르륵 또르륵 또르륵 하루 종일 돌아가는 거예요.
본 적 있어?
전혀 이런 거 안 보는구나 여러분들.
두 붙으면 아이들만 나오지.
영어도 봐봐, 알았지?
봐.
계속 돌아가는 거야 이게.
이런 게 이제 어 영구기관이라고
불리는 것들이다.
영구기관.
추가 공급 없어도 효율이 백 퍼센트여 가지고 계속 돌아간다.
또는 무한동력이라고도 부릅니다.
종류가 좀 있지만
무한동력이라고 들어봤어요?
무한동력.
계속 돌아가요.
자기가 만들었대.
아, 내가 드디어 알아냈습니다.
드디어 열역학 법칙을 깨부술만은 새로운 걸 만들어냈습니다.
이거 다 틀렸습니다.
만들면 싹 다
사기꾼입니다.
현재까지 안 돼 몰라도 다음 제가 또 진짜로 문제 진짜 뭐 나도 이거 뭐 책에 써 있는 거 알려주는 거지
내가 뭐 봤어 아니야.
아 근데 진짜로 백퍼센트 만약에 만들면.
노벨상 그런 게 아니야.
세상이 바뀌어요.
혁명입니다.
혁명, 혁명이 일어나요.
사회 체제, 민주주의가 바뀔 수도 있어요.
그 정도의 파급을 갖고 있는 내용입니다.
이게 가능하다면.
미래 세계로 갈 수 있습니다.
위인 정도가 아니게 될 수 있습니다.
엄청난 그 혁명입니다.
해보려고?
그런 사람도 있어 근데 근데 그게 이제 어느 쪽 부류냐면은
요거 이제 지금 안 되는 게 증명이 다 됐는데
찾고 된다고 하는 사람이 어디 쪽 사람들이냐면은
그 지구 평평설 쪽 알죠?
그쪽 계열 사람들이에요.
무한동력 된다고 하는 그 부류들이 무한동력을 아십니까?
이제 그거 그쪽 사람들이라서
사실은 이제 과학계에서는 과학계에서는 되게 비주류라고
얘기를 하죠.
근데 모르는 거야.
과거 수만 년 동안 수천 년 동안
우리는 우리가 안 돌고 태양이 도는 줄 알았어요.
근데 알고 봤더니 우리가 도는 거지.
혁명입니다.
그런 걸 혁명이라고 하는 거야.
과학 혁명.
완전 기존의 개념 상식을 뒤집어지바꾸는.
까르릴레오 까르릴레가 그 발표를 가지고 있잖아.
근데 처음에 근데 처음에 그 밝힐 때는 항상 많은 피를 보죠.
많이 죽었어요.
지구가 돈다라고
한 사람들은 마녀 사냥으로 화형당해 죽었어요.
이단.
갈릴레오 갈릴레이가 유명하죠
제일 안 죽었잖아요
재판장까지 갔다가 그 전에 한 명 죽은 거 보고 갈릴레이가 마음 바꿨다고
합니다
앞에 재판 들어갔던 애들가 바로 화형당해 죽었거든요
그래서 자기 두 번째 들어갔어
재판장 지구 돌아 안 돌아 그러니까 갈릴레이 안 돌아요
안 돌아요 그렇지 안 돌지 어 감시한다
조심해 어 할래가 어렵고,
에 알겠습니다 하고 나가면서
그래도 지구는 돈다.
하구선은 빠져나갔다잖아요.
몰라 이거?
이거 엄청 유명한 얘긴데.
그래도 지구는 돈다.
근데 그럼에도 불구하고 평생 가택 연금 받고 삽니다.
감시당하고 이단.
자신 있어?
한번 처음 저 탄 한 번 해보세요.
모르는 거야
그런 거 미련이든 120 페이지 보겠습니다.
무한농력 유튜브에 쳐보세요.
되게 많아요.
재미로만 보시고 그거 아세요
여러분들?
아 이거 저기 인스타에서 본 것 같은데
고양이 있잖아
고양이 고양이 어떻게 돼 뒤집어놓으면
뒤집어서 떨구면 어떻게 돼?
쇽 돌아서 씁니다 맞죠?
쇽 돌아서 이게 착지 잘해요.
그다음에 여러분들 이제 이런 외국에서 이제 유명한 거 있는 거 알아?
빵에 잼 올려놓고 떨구면 항상 잼부터 떨어져요.
어, 머피의 법칙 이런 건 항상 잼부터 떨어져.
아 이게 뭐 딱 못 참아 항상 잼부터 기본부터 떨어져.
사람 하나.
그래서 이제 과학자가 이제 어떻게 해?
고양이 등에다가 이렇게 잼 붙여.
테이프 징징 가마.
에 그다음에 이제 딱 논 거죠.
그러니까 이제 고양이는 이제 똑바로 술라 그러고 잼도 다시 잼이 아래로 가려고 하다 보니까
이제 여기서 계속 돌아가.
슝 슝 슝 슝 슝 슝 무한 동력 개발했다고.
이럴 수가 하면서
하는 유튜브 릴스 있어요.
웃기더라고
근데 갑자기 그러니까 이제 고양이하고 쟤 한 마리로 갑자기
이제 도시가 밝아지고 사람들이 막 행복해하고 난리나더라고.
한 번 보세요 웃기더라고.
자 신에너지 보겠습니다.
신은 이제 새로운 에너지다라는 건데
수소 에너지라는 게 있고요.
두 번째로 아 연료전지라는 게 있고요.
국가에서 정한 거예요.
그 다음에 세
번째로 석탄을 액화 또는 가스화
시키는 기술이 있습니다.
이 세 가지를 신에너지라고 불러요.
새로운 에너지다.
수소 우주에 제일 많잖아.
저거 갖고 이제 활용하는 것들 죄다 수소 에너지라고
부르고요.
그다음에 연료전지는 제가 그림을 딱 그려드릴 텐데 물하고 물을 만드는 건데
수소하고 산소를 결합해서 물을 만들면서
전기를 만들 수 있습니다.
그다음에 이제 석탄이 분진이 많잖아.
그러니까 이거를 액체화 시킵니다.
또는 천연가스로 만듭니다.
그래서 태우면 환경에 좀 더 좋다 그런 얘기.
그다음에 재생에너지가 있습니다.
첫 번째로는 태양광 에너지가 있습니다.
많이 들어봤죠?
지붕에 시커먼 태양광 패널 놓고 빛 받으면
반도체에서 전기 나오는 거야.
우리나라에 지금 이거 많이 해요.
산업적으로도 많이 활성화하고 있습니다.
그다음에 이거랑 좀 구별을 하셔야 돼요
태양열 발전, 태양광,
태양열 비슷해 보이죠?
아니 비슷하죠?
둘 다 태양에서 나오는 에너지인데
비대에너지를 이용한 게 있고 열 에너지를 이용한 게 있습니다.
다릅니다.
태양열 발전은 본 적이 없을 거예요.
저도 본 적이 없어요.
어쨌든 빛을 봤습니다.
틴 틴 틴 틴 반사시킵니다.
반사시켜가지고 한 곳에 모아요.
그 다음에 물에다가 쏩니다.
그럼 물이 끓여요.
그러면 여기서 수증기가 나면서
이 수증기로 터빈을 돌리는 방식이에요.
이거는 이제 사막 지역이라든지
좀 넓은 공터에서 해야 되는데
우리나라 현실상 이제 이렇게 하기가 좀 힘들어요.
근데 이런 걸 태양열 발전이라고 하고 가장 많은 오답은 뭐냐?
요거는 전자기 유도 현상을 이용한 건데
요거는 전자기 유도 현상을 이용한 게 아닙니다.
요거 두 개를 구분하시야 돼요.
오답 보기로 제일 많이 나와요.
태양광과 태양열을 구분하시기 바랍니다.
빨리 가세요.
알겠어?
잘했어.
자, 다음 세 번째 풍력 이제 하나요.
빨리 빨리 볼게요.
풍력은 간단하죠.
아 프로펠러 돌리는 거죠.
쌩쌩 불어라 시원한 바람.
바람이 불면 어떻게요?
프로펠러 세워 놓는 거죠.
그럼 여기에서 어떻게 돼요?
어 그냥 이것도 그냥 여기에 터빈이 있는 거지 뭐.
그래서 바로 그냥 다이렉트로 풍차 돌리기 해가지고 전기를 생산하는 거
이런 게 이제 풍력 발전이고 수력은 아까 좀 그려드렸고요
한 번 더 그려드리자면
댐을 놓고 터빈을 만들어 놓은 다음에 물을 흘려 보내는 거죠
위치 에너지를 운동 에너지로 바꿔서 터빈을 돌리는 거죠
원래 이제 댐의 목적은 뭐죠?
물을 가둬놓는 거야.
그래서 이제 비 안 올 때 좀 갖다 쓰는 거죠
저수지.
우리나라 같은 경우에는 이제 여름철에만 비가 많이 오고 겨울철엔 좀 안 와요.
물 비가 작년 평균으로 봤을 때 비가 안 오는 건 아닌데 너무 여름에만 몰빵돼서 옵니다.
그래서 모아둘 필요가 있는 거죠.
그게 댐이죠.
근데 댐에서 수력 발전할 수 있네.
그래서 대부분의 댐은 다목적 댐이라고
부릅니다.
그래서 이제 저수의 역할도 하지만 전기 에너지를 생산하는 역할도 합니다.
그다음에 해양 발전 있습니다.
해양 발전.
자 해양 발전은 크게 세
가지가 있습니다.
첫 번째로 조력 발전이 있고요.
그 다음에 조류 발전이 있고요.
그 다음에 파력 발전이 있습니다.
물이 들어와요.
댐을 또 해요.
간단하게 그려 바다야.
근데 우리 서해안 어때요?
밀물 썰물, 밀물 썰물.
움직이잖아요, 그렇죠?
하루에 두 번씩 주치적으로 들어왔다 나갔다 해.
어 그래가지고 이제 어떻게 여기다가 터빈 세팅하는 거죠?
터빈이 이제 아 돌죠.
그러면서
전기를 생산하는 게 초류발전입니다.
조력 발전도 마찬 조류 발전도 마찬가지예요.
차이가 안 나와 있지만
조류가 밀물 썰물에 의해서
발생하는 해수의 흐름입니다.
그래서 그냥 요런데다가 터빈 세팅하면은
바닷물이 한 번은 일로 한 번은 일로 가니까
돌아간다고
그래가지고 이 조력 에너지를 이용한 발전이 조력 발전 조류 발전입니다.
파도는 좀 달라요.
이것도 이제 포인트인데.
바다가 있잖아, 육지가 있잖아.
여기다가 좀 막아나 이런 식으로.
그럼 여기에 이제 공기가 있잖아.
그리고 파도가 칩니다.
어떻게?
철퍼, 철퍼.
그럼 어떻게 돼?
여기 수면이 오르락 내리락 합니다.
그렇잖아
파도도 거기에 해안가에 앉어봐 그럼 이제 물에서 중에 앉아
물이 이렇게 돌았다 나갔다 돌았다 나갔다 거의 뭐 무한 반복이죠
하루 왼 종을 그러죠
그러면 그때마다 공기가 나갔다 돌았다 돌았다 나갔다 합니다
여기다가 터빈을 설치 설치합니다.
그러면 이게 호르륵 호르륵 돌아가요.
이게 팔력 발전이에요.
근데 여기서 키포인트는 뭐냐?
에너지원이야.
얘네는 뭐야?
얘네는 조력 에너지가 근원입니다.
달, 달의 인력이 근원이야.
이 팔력은 근원일 뭐라고 해야 돼?
얘도 이거 달이야?
아니 얘는 태양 에너지가 근원이야.
파도가 외쳐, 바람 때문에 쳐요.
바람이 왜 불어?
태양 에너지 때문에 바람이 불는다.
이게 또 포인트야.
같은 해양에너지 쪽에 속하는데
에너지의 근원이 다릅니다.
구분해 주시고요.
6번 지열이 있습니다.
하늘 천 땅 지 열 오 한 점 좀 안 해
아까 한 점 친구 본 친구한테 물어봐야
됩니다.
지열 어 지열 땅 파고 들어가면 뜨거워요.
그렇죠?
땅 파고 들어가면 왜해 있잖아요.
뜨거워요.
근데 이제 거기까지 못 파고 어 지각
속에 마그마가 좀 있는 지역 있죠?
그런데 뜨겁습니다.
마그마가 있단 말이야.
그럼 사람들이 뭐해?
땅을 파.
어, 구멍을 뚫어요.
구덩이를 파서 공동을 만들고 빨대를 꽂아요.
빨대를 꽂아요.
그 다음에 여기다가 물을 넣어요.
그럼 어떻게 되겠어?
얘 뜨거운 열기 때문에 물이 자연적으로 끓어주겠죠?
그래서 한쪽에서는 이제 물을 넣는 공간이 있고요.
그럼 끓어가지고 뭐가 나와 수증기가 나와 수증기로 뭘
해 터빈을 돌려 그게 바로 지열 발전소야.
자 일곱 번째입니다.
바이오에너지라는 게 있습니다.
바이오 바이오는 뭐야?
생명체야 생명체.
어떤 생명체?
와츠바이오 제대로 보려고 해요.
그 제 잘 그랬습니다.
오늘 내가 제일 심 열을 기울여 그림을 그립니다.
옥수수야 옥수수 어 여기서 이제 기름을 추출합니다.
기름을 추출해서
에탄 알코올로 만들어 가지고 연료로 활용합니다.
얘네들을 알코올로 만들어서
여기서 열의 에너지를 얻어요.
아 먹는 것도 다 열량이 있잖아.
근데 이제 그거를 기름화 해가지고 하는 거죠.
그래서 이제 옥수수 기름이라든지
뭐 기름 짤 수 있는 것들 음식을 통해 가지고 또 우리가 에너지를 충당합니다.
지금도 잘 하나 모르겠네.
이거 근데 비판 윤리적으로 좀 문제가 좀 있어요.
아프리카 어느 나라에서는 저 옥수수 없어가지고 사람들이 굶어 죽고 있는데
저기 서양놈들은 저 먹을 것 같고 기름 짜서 자기 자동차 스포츠카 탈라 모는다.
너무 조금 인류적으로 못 순한 일이야.
뭐 그런 논란이 좀 있습니다.
자 마지막 폐기물 발전입니다.
쓰레기죠.
우리가 살아 있는 동안에 쓰레기는 계속 나와요.
지금 땅에다가 묻고 있잖아, 그렇죠?
그래서 막 토양 오염되고 난리예요.
묻어요, 묻어요.
그런데 어떻게 한다?
불태워요.
불태우면 열 에너지 나오잖아.
그럼 열 에너지로 우리가 또 발전기를 돌릴 수 있습니다.
저런 거를 우리가 폐기물 발전이라고 불러요.
다 했습니다.
와우, 어려운 내용은 없어요.
그냥 주의할 점 몇 개.
이거 태양광, 태양열.
이거 이 과학적인 원리가 다르다.
태양에서 얘네 조력하고 뭐 발열 비슷해 보이지만
에너지 근원이 다르다.
뭐 풍력수력 이런 거는 뭐 쉽고요.
뭐 바이오폐기물도 별거 아닌.
그리고 이렇게 신에너지 세 개,
재생에너지 여덟 개,
총 열한 가지를 우리가 신재생 에너지라고
부릅니다.
북한에서 정한 거야
이렇게 열 열한 가지를 신재생 에너지라고
부르죠.
오케이 잘 적어 두시고요.
그리고 제가 연료전지 좀 그려 드린다고
했습니다.
연료전지 마지막으로 좀 그려볼게요.
그리고 좀 어려운 게 연료전지.
열료전지 새로 그리세요.
필기 딱 요거는 요 그림 하나만 알면 돼요.
자 이렇게 하나 그려주세요.
그리세요.
왜 안 그리세요?
종이 없어?
왜 왜 이따 그리려고 그래?
이따 그러야지.
나 필기 하셔야 돼.
자 이쪽에다가 수소를 넣습니다.
자 이쪽에다가 O₂를 넣습니다.
그럼 이쪽에서 물이 만들어져서 빠져 나옵니다.
이 과정에서 전기가 흐릅니다.
쫄과 이렇게 흘러요.
그런 반대 방향으로 전자가 이동한다라는 뜻입니다.
자 결론은 간단해 수소하고 산소를 반응시켜요 화학 반응을 시키면은
전기 에너지를 만들 수 있습니다
이게 연료전지라고 하는 거야
연료 엄청 깨끗하죠
수소산소 그 다음에 노폐물 엄청 깨끗하죠
물입니다 엄청 친환경적이고 또 효율도 높아요
그래서 드론 이런데 사용이 됩니다.
뭐 필기할 양이 부족해서 그런 건가?
그림 열심히 그려.
다 그렸어요?
안 돼 내가 그린 거랑 똑같이 그려 저기 위에 그 뚫리게 그리면 안 돼요.
어 다 막아두세요.
거기 왜 또 지웠어?
자 위에 위에 막아놔야 돼.
그 다음에 이쪽으로 들어가서 수소가 전자를 잃습니다
몇 개 one two three four.
그 다음에 전자가 이렇게 이렇게 이동합니다.
가운데는 전해질을 채워놨어요.
가운데는 전해질을 채워놔가지고요.
이 수소 이온들은 전해질을 타고 오른쪽으로 이동합니다.
그러면 여기서 이제 o 투 전자 수소가 다 만나서 화학 반응을 해서
다시 화학 결합을 합니다.
공유 결합을 하겠지.
그래서 이제 물이 빠져 나오는 과정을 적습니다.
일 과정에서 전자가 왼쪽에서 오른쪽으로 이동합니다.
전자는 마이너스 극에서 플러스 극으로 이동합니다.
그리고 전류는 플러스에서 마이너스로 흐릅니다.
극 좀 잘 찾아야 돼요.
그리고 이것이 산화환원과 연결이 되는데
수소가 전자를 잃었어 그래서 음극에서는 산화과정이 일어납니다
수소의 산화과정 일어나고 양극에서는 산소가 전자를 얻어 그래서 역환원된다라고
얘기한다 음 산소가 전자를 얻는다고요 어렵죠
안 배웠어요.
H₂O가 될 때
수소에 있는 전자가 산소로 좀 넘어갑니다.
참고해주시고요.
이게 연료전지에 그래서 이제 산화하는데요
전류의 방향 이런 게 복합적으로 좀 들어가서 챙겨두세요.
근데 뭐 이건 유형이 그냥 이 그림 하나 딱 나오고 끝이라서
크게 어려운 건 없습니다.
이 그림만 하나 머리 속에 담아 두시면 되는데
벌써 아홉시 오십 분이네.
시험 할 텐데.
안 보면은 또 서운하잖아,
그렇죠.
괜찮아요.
법이 허용한 시간은 열시까지니까.
왜 또 사진 왜 또 왜 또 왜
또 부모님이 기다리셔서.
자 에너지 제로 하우스 좀 보도록 하겠습니다.
에너지 제로 하우스 어 집이야.
집이야.
근데 에너지가 제로래.
자기가 자급자족하는 거다.
지파나 크게 그려주시고요.
뭐 한다?
태양광 패널 세팅하시고요.
우리가 배웠던 거 다 때려박으면 돼요.
비에너지해서
스스로 이제 전력을 충당합니다.
자 그 다음에 비가 내려요,
빗물 모아요,
비를 다 모읍니다.
빗물 저장고가 있어.
그래서 이거 정수해서 씁니다.
그 다음에 집에는 연료전지 있습니다.
그래서 자체적으로 전기 생산에서 필요한 것에 씁니다.
집을 너무 크게 했었나?
그렇게 귀엽네.
그 다음에 이제 또 뭐야 되지?
어 여기다가 이제 단열재 넣어요.
단열재.
또 이제 열 빠져나가면 안 되잖아.
단열재 좀 넣고요.
그 다음에 이제 풍력발전기 마당에다가 설치합니다.
풍력 발전기 마당에 설치하고요.
그다음에 이제 외부의 찬 공기 잘 들어오게 열교환기.
이건 안 배웠지만 이런 게 있어요.
이런 거 세팅하시고요.
뭐 더 있었던 것 같은데 할 게 없네.
침대에 놓고요.
주무시면 됩니다.
누워 계세요, 여러분.
시원하니.
그 다음에 요거 차양,
차양이라고 알아?
처마, 처마 있죠.
그 차양이라고 하는데
여름철에는 좀 길게 해가지고 햇빛 잘 못 들어오게 하고요.
겨울철에는 좀 짧게 해가지고 햇빛 좀 잘 들어오게 하고요.
이런 차양 시스템도 있고요.
그 다음에 자체 생산한 전기 에너지를 용어해서 뭐 한다?
전기차.
그리고 전기 자전거.
자전거 잘 그렇죠.
전기차, 전기자전거 이런 거 타고 다녀요.
아니다, 그냥 자전거 타고 다니는 것도 좋겠다.
가까운 거리는 그냥 자전거 타고 다니시고요.
걸어 다니세요.
알았죠?
이러면서
되게 이제 친환경적인 주택을 친환경 하우스,
에너지 제로 하우스라고 부르고요.
이러한 에너지 제로 하우스들로 구성되어 있는 마을을 친환경 도시라고 하고요.
아직 실험 단계에서 지금.
진행하고 있습니다.
유럽이라든지 제주도 일부 구역이라든지
특정 단지를 국가에서 정해서
이렇게 이제 여기 동네에서는 여기서 알아서
생산하고 여러 여기서 알아서
폐기물을 처리하고 살아라.
아 여기 좀 더 있다.
지열, 지열 뜨끈뜨끈하잖아.
지열 에너지 또 활용하고.
근데 이건 아무데서나 못해.
개념 쏙쏙 사오육칠 빠르게 합니다.
시작.